《坛经》第二期。昨天大概讲了佛法的大框架，从这一期开始讲正文
。但是前面还得加一点内容——佛经的主要特征，其中最重要的一点
是，佛讲法基本上都可以看作一种方便法，因为有人问，佛在回答，
这个时候肯定是根据提问的人的根器来讲。还有一种佛经是在没有人
问的情况下佛自己说的，这是比较高端的内容，也有低端的内容。
但是大部分佛经都是有人问，然后佛回答，这种类型的佛经都是根据
提问的这个人的境界来回答。根据这个，我们大概可以知道佛在讲哪
个阶段的佛法。
这个《坛经》也一样。《坛经》是在佛入灭后一千一百年左右，佛法
到了中国之后，佛理和人们的根性都有所变化，尤其是在佛理上。佛
理本身应该是完整的、不变的，但是人们会侧重宣扬某一种内容，比
如小乘或者大乘。
人们根据自己的境界，喜欢什么内容，就会侧重宣扬该内容。《坛经
》之前那个时代的人讲究佛度师度——由佛和师父来度，你得依止于
师父。但是从《坛经》开始，六祖惠能强调自性自度——皈依自性佛
，往自己心里寻求解脱，而不是在外寻求。这是一个重要的点。
我们大概知道了这个逻辑之后，再看十年前的书，《坐禅》里已经讲
过众生根器跌落的大概脉络。到了唐朝——六祖所在的这个时间段，
传法差不多是无色界定和阿罗汉的罗汉禅定这个阶段，因为再往后，
宋朝开始出现话头禅。宋朝之前就是止观法流行的时代，所以止观法
修行针对的差不多是修成阿罗汉和无色界定这个级别。
从这个角度来看，《坛经》的难度并不高。在整部《坛经》里，向惠
能提问的这些人，他们的境界其实也不那么高。佛已经灭度一千多年
了，这个时代的人就算境界再高，也肯定不如佛在世的时候阿罗汉和
菩萨转世的那些人，这是没法比的。
所以我们讲《坛经》也不能看到什么就往最深的佛义上解释，应该根
据听众的境界来解释。听众——这个问法、求法的人是什么境界，六
祖应该是根据他的境界来回答。那么解释佛经也得按照这个境界来解
释，而不是往佛经里最深奥的义理来解释。
有了这个前提认知之后，咱们看这个《坛经》就相对简单多了。
第一品“行由品第一”，修行的缘由或者缘起——经历了什么事之后
开始修行。
时，大师至宝林，韶州韦刺史与官僚入山，请师出。于城中大梵寺讲
堂，为众开缘说法。
“时”这个词不用过多解释，和佛经里的“一时”差不多。通常佛经
里都是用“一时”，在这里就用了一个“时”字，并没有明确说是某
年某月某时。“宝林”指宝林寺，后面注释里说是位于广东省曲江南
三十五公里曹溪山的一座寺院。在这里，“尾刺史”是个地方官。韶
州尾刺史和他的官僚们入山，请惠能到城中的大梵寺为众生说法。
“师升座次”，惠能上座开始讲法，前面这些听众都有什么人呢？“
刺史官僚三十余人”，刺史和他的官僚们三十多人。“儒宗学士三十
余人”，“儒宗”就是学儒家理论的儒生。“僧尼、道俗一千余人”
，“僧尼”是出家的和尚和尼姑；“道”应该是出家的道士，也来听
法。
在中国古代道家和佛家有些时候有争论，但是有些时候互相窜，或者
说理论上会互相交流，所以有一种说法叫佛道一家。在这里提了道俗
一千余人，人已经相当多了。
“同时作礼，愿闻法要”，在那种没有扩音设备的情况下，想靠肉身
让一千多人全部听到声音，这是不容易的。让戏班子里唱戏的——以
前唱京剧之类的那种唱戏人，将很高的声音传到后面座位的人那边，
让他们都能听到，这是需要功夫的。
大师告众曰：“善知识，菩提自性，本来清净，但用此心，直了成佛
。善知识！且听惠能行由得法事意。
简单讲一下什么是“善知识”，能传授正法的就叫善知识，传授邪法
的就叫恶知识。咱们对这些名词不过多解释。“菩提自性，本来清净
”，我们的第八识阿赖耶识——我们的最底层意识本来是清净的。清
净和有妄想——或者叫有染，是相对应的。有染肯定指有妄想，那么
清净就是没有妄想的状态。我们的自性本来是没有妄想的状态。
“但用此心，直了成佛”，所以我们成佛就是用我们的心来成佛。这
句话是针对当时那个时代的人——已经形成向外求法、求佛、求师这
种习气的人，为他们而说的。“善知识！且听惠能行由得法事意”，
我给你们讲讲我自己经历了什么样的因缘之后开始学佛，最后悟道的
过程。
下面就开始讲惠能自己的经历了。第一段是他小时候的经历。
“惠能严父，本贯范阳”，惠能的爸爸是范阳人。后面解释说，范阳
是今天的北京大兴、宛平一带。“左降流于岭南”，可能犯了什么错
，被流放到岭南。岭南是现在广东一带。
杨贵妃喜欢吃荔枝，所以有一首诗有这样一句话，“日啖荔枝三百颗
，不辞长作岭南人”。一开始听到这句话，我以为岭南是云南，后来
查了一下，岭南是广东、广州那一带。
“作新州百姓”，所以他跟着父母来到这里，开始做新州的百姓，已
经不再是范阳——北京那一带了。
“此身不幸，父又早亡”，自己比较不幸——不那么幸福，父亲又早
亡。“老母孤遗”，母亲一个人养他。“移来南海”，这个南海指现
在的佛山一带——广州旁边的佛山市，大概那个地方。“艰辛贫乏”
，生活比较困苦、贫穷。“于市卖柴”，所以到山上打柴，然后带到
市里，卖给那些需要柴火的人。
时有一客买柴，使令送至客店，客收去，惠能得钱，却出门外，见一
客诵经，惠能一闻经语，心即开悟。
当时有一个客人来买了他的柴火之后，叫他把柴火送到客店去。他把
柴火送到客店之后，得到钱出门的时候，有一个客人在那诵经。这个
客人和前面买柴的客人应该不是同一个人，有一个客店里的客人在诵
经。他只听到了一段佛经里的话，就开悟了。
开悟的是什么？应该是在义理上悟到了每个众生都有不生不灭的自性
，这叫明心见性。通常明心见性可以理悟，也可以真正体悟。咱们普
通人就讲理悟，你只是知道了每个众生都有不生不灭的自性，并且这
样相信。
“明心”的“心”就是从自性里生长出来的妄想。明心就是知道了我
们的妄想都是没有本体的、虚幻的。那么明心见性就是我们当下所处
的妄想——脑子里的妄想、我们的肉身，这一切都是没有本体的、虚
幻的，而我们真实的本体——自性是一直存在的，如如不动的。
在佛理上理解了这一点的话，我们大可以说在义理上理悟了佛法的基
本要义。所以惠能一听到经语之后马上就悟到了这个道理，但他不可
能在听了一句话之后马上体悟，这是不可能的。
遂问：客诵何经？客曰：《金刚经》。复问从何所来，持此经典？客
云：我从蕲州黄梅县东禅寺来。
后面注解中说，蕲州指今天的湖北蕲春，黄梅县是今湖北黄梅西北地
区。这些咱们就不过度展开。东禅寺位于湖北黄梅西南，是五祖弘忍
大师所在的寺院。
其寺是五祖忍大师在彼主化，门人一千有余。我到彼中礼拜，听受此
经。大师常劝僧俗，但持《金刚经》，即自见性，直了成佛。
弘忍大师经常劝这些僧俗们——不管是出家的徒弟，还是在家的信众
、来求学的，他都劝他们先念《金刚经》，这样就可以见性了。“见
性”就是让你体验到自己有一个不生不灭的自性，这是义理上的悟。
最后可以直了成佛。光是念《金刚经》，就可以做到明心见性，最终
可以成佛。
惠能听到这段话之后，觉得在过去世就有缘。一个大方的人拿出十两
银子给惠能，让他拿去给他的母亲作为暂时的生活费。然后惠能就辞
别父母——那个时候已经没有父了，辞别老母亲，去黄梅县见五祖弘
忍。
惠能安置母毕，即便辞违，不经三十余日，便至黄梅，礼拜五祖。
惠能回去把母亲安置好，然后辞别。从广东到湖北，徒步走了三十余
日，就是一个月，到了黄梅，见了五祖，并礼拜。
祖问曰：“汝何方人，欲求何物？”
惠能对曰：“弟子是岭南新州百姓，远来礼师，惟求作佛，不求余物
。”
五祖弘忍问他：“你是哪里人，来这里是什么目的，要求什么呢？”
惠能说：“我是广东来的。远道而来，向老师求学。只求怎么成佛，
其他的我就不求了。”
祖言：“汝是岭南人，又是獦獠，若为堪作佛？”
五祖说：“你是广东人，又是獦獠。”后面对“獦獠”的注解是，对
当时生活在南方以行猎为生的少数民族的侮称。按照那个时代的说法
，南方人叫蛮夷，就是未开化的少数民族，是带有歧视性的贬义词。
所以反问他：“你是獦獠，怎么能做佛呢？”
这是第一次从惠能口里讲出了比较有哲理的话。人可以分南方人和北
方人，但是佛性本无南北。我们每个众生都有佛性——我们所有的众
生本来都是佛，在这一点上不分南北。我是个獦獠，我的身份和你这
个和尚的确不同，但是我们的佛性有什么差别？
五祖听到这段话之后，想跟他多聊一聊。但是看到很多徒众一直在左
右，觉得有人打扰他们，所以便让惠能跟着大家一起干活去了。
寺院有很多活要干。前面说五祖弘忍身边有上千人，不管是在家的人
，还是出家人，至少有这么多人一起生活、学习、修行，肯定有很多
事情要干，所以就打发他跟着大家一起干活去。
惠能曰：“惠能启和尚，弟子自心常生智慧，不离自性，即是福田。
未审和尚教作何务？”
“启”是问或者请教的意思。惠能说，自己想问问和尚，我的自心常
生出智慧。后面“智慧”的注解写得比较书面化，“决断曰智，拣择
曰慧。俗谛曰智，真谛曰慧”。
咱们怎么理解这里的“智慧”呢？智慧与烦恼相对应，那么什么是智
慧？你的烦恼减少到一定程度自然就会生出智慧，就是烦恼和妄想、
分别、执着少到一定程度，智慧就会生起。所以，“弟子自心常生智
慧”，就是我的心平时很清静，没有那么多妄念、妄想和执着,所以
心清净的状态下看世界和周围的人和事是比较透彻的，这叫智慧。
惠能说，在他的理解里这就叫“不离自性”，回到了心的原有的状态
里。这里生出的这些妄想都是没有本体的虚幻，所以我把这些灭了，
经常回到清净的状态里，回到本来清净的自性当中。“即是福田”，
这就叫福田。
实际上，念经、打坐、参禅都有一定的功德，不只是供养三宝之类的
有功德，光是你好好修行——正常地打坐、磕头、念佛，这本身也有
一定的功德。为什么？
在诸佛同体的前提下，所有的自性全部重叠在一起，我自己在这里好
好修行，心里念佛，或者不管用什么修行办法清净修行的时候，和我
有缘的众生们都会产生感应，他们多多少少都会得到相应的好处。虽
然不多，对于普通人来说可能影响他们的程度比较低，但是肯定有点
影响。因此，你只要把和自己有缘的众生往好的方向引导，就可以产
生功德。所以他说这就是福田。
惠能说：“不离自性，即是福田。”这句话没毛病，的确是这样。你
只要一直处在自己所认为境界最高的那个状态里，平时精进修行，对
和你有缘的众生们都会产生影响，那就有功德。
“未审和尚教作何务”，惠能继续问，为什么你还让我去干这些活呢
？他在这里这么问，应该是在五祖弘忍所在的寺院里，把干活也看作
修行的一个必要阶段。我猜是这样，要不然他也不会这么问。他肯定
会反问，修行靠自己来悟，自己来修，这本身就是福田，做这些苦活
，对修行有必要，有帮助吗？前面人们在教他的时候肯定说，干活也
是修行的一部分，是前期的一个重要的起步阶段，应该有这样的观念
，所以他才这么问。
现实里也是如此，刚到寺院，至少要当一年的行者。行者要干各种杂
活，什么苦活都干；师父需要你干什么，你就去干什么。这就是一个
过程。
以前在寺院待的时候，有一些人可能是从外国来的，也有点钱，想来
学习；寺院师父们就叫他干这种苦活。他干了几个月就干不动了，来
问师父，自己是来学佛法的，并不是来干这个活的。师父就回答说，
法本来就不轻传。你在网上和书上看到的法和从现实中的师父那里学
来的法不一样，人那里有更高端的法，让你干这些活是看你的诚意。
这是一种说法，是我亲耳听到的。
还有一种说法是，我们的规矩不能破。我们这个寺院不管谁来出家或
者学习，都得干活，必须干半年到一年。你不爱干或者不想干，走人
就完了。这是比较低端的回答。
他周围的人应该都这么说，但是他找师父问，师父就说法本来就不轻
传。你想跟着某一个师父，学习他所悟到的比较深的佛理，就得干活
；得到他的认可之后，他才会传授于你。大概都是这个意思。
其实从佛那里开始，就已经反对苦行了，但是他并没有反对拿出真正
的诚意来求法这个行为，因为他前面已经做了很多这种事——舍身布
施来求法。所以干点活就是一种表达诚意的过程，我们可以这么看。
那么在这里，惠能应该把它理解为干活是修行中必要的什么步骤，前
面都那么说，所以他不怎么接受，才有这么一问。
五祖弘忍说，这个人是上根之人，根性很好。你不要再说了，就去马
驷干活。“槽厂”就是马驷。
五祖弘忍也不跟他多说，虽然你根性很好，但是你还得干活。他不拿
这个问题跟他过多掰扯，没必要。规矩就是规矩，来这里就得干活，
把该干的活的量做足了再说。
所以，惠能到了后院之后，有一个行者，让惠能去砍柴、踏碓。“行
者”就是刚刚要出家的人。前期至少要干一年活，所以也有人在那干
活。“碓”是一种加工米的工具，用来剥米的外壳。古代没有机器给
米剥皮，只能由人用脚踩，一边往下踩，另一边的石头会翘起来，脚
松开以后石头往下砸，把米外面的皮打破。这样的工具叫碓。
经八月余，祖一日忽见惠能，曰：“吾思汝之见可用，恐有恶人害汝
，遂不与汝言，汝知之否？”
惠能在这里干了八个月破柴踏碓的事，有一天祖终于来问他，我觉得
你的见地挺好、挺正确的，但是我怕有人害你，所以我没有跟你多说
什么，你知道吗？这样反问。
惠能曰：“弟子亦知师意，不敢行至堂前，令人不觉。”
惠能说，弟子也知道师父的意思，不敢到前面人多的地方去，因此一
直躲藏着，让人看不到，或者让人察觉不到有这么一个人，有他的见
地。
因为后面一段是比较有名的一段，咱们要专门拿一期来讲，所以这一
期就讲到这里。